請合掌
我們以至誠恭敬心 歸以三寶
釋迦牟尼佛
那麼本師釋迦牟尼佛
無上甚深微妙法
百千萬劫難遭遇
我今見聞得受持
願解如來真實意
主上善人 休息了一個月
其實我們的身心從來沒有休息
沒有做這件事也在做別的事
做什麼事不重要
我們當下身心的狀況好不好才重要
一樣從這些小細節
譬如說你習慣
怎麼思考的
你講話的時候語氣是什麼語氣
你動作的時候動作優雅不優雅
這個在在處處都是一種修為
那一般沒有修的
就福報比較差的
他起心動念都是負面的
講出來的話語氣都是有點不滿
有點攻擊性的
那出來的動作呢
都刀一點點爛
不然就是很懶散
無精打採
要動呢就過力
過度的動
不動呢就好像一副都沒力氣的樣子
這就是生命裡面那個能量是負面的
我們修行修半天
就在修在我們這個身心裡面
那個抽象的
不具象的
能量狀態
動起來思想
當然也有
你如果是正面能量的
起來都是正面
講出來的話呢
都是溫暖的
有射受力的
陰森
做出來的行為就是很儒雅
很恰當
那反過來
就在這些小細節
其實我們隨時散發出來
就外放了其實是內在的東西
在能量的外顯
所以一個人有修沒修騙不了
絕對騙不了
那騙了你有注意到
可能會騙騙自己騙騙別人
但你如果沒有注意到呢
流露出來的就是你的習氣
但反過來講
那有沒有修
有沒有在做內觀
是看到你的身口意的行為的發動處
你就看到了
這個不是在裝
而是在自我檢點自我約束
那約束什麼檢點什麼
還是那兩句話
諸惡莫作 眾善奉行
我們做內觀
其實就在做這兩件事而已
做了這兩件事呢
當然慢慢的我們
諸惡莫作 眾善奉行
你裡面的正能量
當然就越來越強
負面能量就越來越少
那一直做
然後因為隨時我們有在做覺觀
尤其我們學佛的
又知道這個能覺觀
就是我的佛性
我的如來藏
我的本覺
所以你如果隨時提起這個
那我們的身心裡面的能量狀態
再怎麼複雜
再怎麼負面
其實都可以得到改善
因為因
因就是清淨的
那我們過去因為不曉得
有這個清淨的因
都用那個無明當因
那無明我不斷地強調
也是經典裡面強調
而無明是什麼
無明就是我
緣起沒有自性
所以緣起沒有我
那我們在這種緣起裡面
硬要裝上一個我
那就顛倒
一定錯
不管你想的都有理由
因為本來無我
你以為有我
這根本就顛倒無明瞭
所以我們現在之所以難修
就是都不放棄
都不看破
那無明的我
老師要用這個我來處理問題
來面對問題
那就錯上加錯
因為本來你那個
就有很多業力業障
然後又用這個不公正的
不正確的我來處理
大部分都越處理越糟糕
本來你算是一個不錯的人
是一個好人
但是認為自己好
那又錯了
這好裡面沒有我
好也是一種緣起
怎麼樣呈現好
要在緣起裡面呈現
什麼叫做緣起好
在緣起裡面
你表現出來都是正面的
這個就好
在緣起裡面你表現負面
比如說我們在開會
簡單說我們在開會
你比較大聲
就不好了
不是要你沒有聲音
要你有聲音的時候
那個聲音要注意怎麼表達
不要造成負擔的壓力
然後大家聽你說話
覺得很有道理
很正面
很值得去說
學習
很值得參考
你的所有聲音都是正能量
那反過來講
如果我說什麼
然後你們認為
你不要自以為是
你住持又怎麼樣
那這個就代表我在講話的時候
已經有負能量
讓人不舒服
所以我們那個角色
越重要的時候
你越要反照到
你的一舉一動
一言一語
多要很小心
因為你的影響力大了
人家看到你的多了
所以你字舖奇短
一樣你過時就大
你如果no body
你幹什麼沒有人理你
但是你說somebody
那跟你有緣的就注意你了
跟你有緣的就會注意你
就好像我們現在也是一樣
譬如說我們也沒有對話怎麼樣
那因為有上網
那跟你有緣的
他就會來上網來看
那一樣的
可能有緣
有惡緣也有善緣
惡緣的呢
看到你講的通通不對
善緣的話
哇 你講得太精彩了
其實講的裡面沒有精彩
沒有不對
跟你有惡緣的
他就認為你亂講
跟你有善緣的
就說你講得很好
你到底講得好跟不好呢
其實
沒有一個絕對
因為沒有什麼東西叫做好
什麼叫不好
那還是回到剛剛
你覺得我的東西好
就對你來講受用有饒意性
那好不好是你來決定
是那個有緣碰觸到的
他在決定
他業力跟你相應
他就看到你好的部分
跟你相應
跟你不相應
他就反應出不好的
所以我們千千萬萬
不要太在乎別人怎麼樣
那個沒有多大意義
但是也不能完全不在乎
為什麼
如果你說出來
大家都反對你
那很明顯你的想法一定有問題
大家都贊同你
那我們只能自我安慰一下
還好我講出來大家能夠同意
就常常這樣自我絕招
那自我絕招其實是要再往上再提升
別人都批評你
我們就自我檢討的嚴重一點
要求高一點點
為什麼人家不同意我
我到底問題出在什麼地方
把這個看起來好像負面的反應
變成我們自我的加持跟提升
那你如果說得好
別人
同意你的很多
那自我也可以給自己一點點加分
還好
我的理解
我所說的一般人還能夠接受
那既然有這麼多人要接受我的理解
那我對自己要有更高的要求
那我講這些其實是要分析什麼
不管好跟不好
我們都要把他當成我們成長的一種養分
不要人家批判你
你就把他當成敵人
人家讚嘆你就把他當成親密得不得了的朋友
那就變成小圈圈
變成對立
那這樣子的話
就我們說在同溫層裡面不斷的取暖
這個不長進
就是說你要進步很難
要進步很難
不是要跟眾生無緣或者為緣
而是要跟眾生隨緣
就在跟
而且最主要我們說廣結善緣嘛
廣結善緣嘛
廣結善緣就是說
只要跟他結緣都是朝往那個饒意性的方向
增上性的方向去結緣
千萬不要盤緣
什麼叫盤
盤就往上嘛
拉
把上面的拉下來
把自己抬上去
這叫盤緣嘛
那你即使爬上去的
不是借你自己的力量
但是你若隨緣呢
你隨的緣是哪一票的人
我們從這個地方都可以自我檢驗一下
那還是剛剛那一句話
你即使都隨善緣
那更應該要求的是
你自己要更好
因為你現在跟人家結緣
人家都把你當成善類在看
把你當成善知識 善有
那我們一舉一動就更應該
自我要求更高
因為你好朋友很多
你不願意害你的好朋友
不是酒肉朋友吧
都是善法理
都是互相在走這一條修行的路的
所以修行其實就是
你不斷地做內觀
我的身心有沒有調好
內在有沒有自己還製造很多問題
外面是不是還有很多對立面
看這個也不順眼
看那個也不順眼
然後要去跟人家講話
人家也不歡迎
聽人家講話自己也不舒服
這個都是很明顯問題都很大
但是我們常常會在這個地方
在裡面又把我給弄出來
有這些問題就是因為那個我
你又把我給抬出來
那當然就完全顛倒了
所以我們可以這樣講
佛法跟其他的宗教
一個最大的差別是講無我
講空性
這個是佛法跟其他宗教
絕大 絕根本的差別處
其他宗教都強調那個我
不僅強調那個我
強調那個大我
就絕對的那個主宰者
其他宗教都這個樣子
不管是東方的 西方的
都是這個樣子
只有佛法因為究竟了
因為達到無上了
所以上面沒有上面
佛的上面沒有上面
不是他最上面
而是他跟法界跟眾生打成一片
他沒有比別人高
他看到的是他跟眾生
無二無別的體性
他正到那個平等性
所以就沒了高跟低
你只要有高跟低就相對性了
相對性就輪迴性了
輪迴性一定是對立性的
所以
我們常常不是朋友就是敵人
其實不是
如果是那個樣子
那你的理解差得太遠
非有即敵 非敵即有
那個都莫名其妙的不得了
因為你就在同溫層裡面取暖而已
你是絕對是跟那個
更大的團體對立
你做得再好
那你朋友有多少
那如果說非有即敵
那是敵人多呢
還是朋友多
對不對
所以很明顯的
到最後就要打破敵我的對立
敵我的對立來自我
來自分別
有我相自然就有人相
那如果我建立不起來
人也建立不起來
所以真正要達到平等
一定要是沒有自信沒有我
一定要懂這個道理
那一樣的
學佛真開始在學佛
真的走上學佛的路
當然不是你已經證得無我 不是
但是已經確信無我的道理
已經這個道理已經真的懂了
不是 不一定要證
當然你懂這個道理
隨時可以拿出來用
當下都可以證
你用理來證事
隨時可以證
你如果拿一個事要來證理
你必須收集很多事
我們現在科學為什麼會進步那麼快
就是搞統計學 統計啊
統計就是取樣 取很多樣
然後取樣的時候
不是隻是多
而是多面向的
有代表性的
不是都取同一個團體
那個樣的沒有多大意義
要取不同的團體
然後來做幾個重點的分析
如果都是共通性的
那就證明這個是共通的
這是通理
所以那通理不是沒有個別
沒有那些特殊的
但是我們只要掌握到共通性就好
那個別性呢
個別的因緣 個別的業力
那我們掌控不了
就隨它
一個人修得再好 不可能通通是朋友
一定有人跟你觀念不一樣啊什麼
所以我們曉得那個不能在乎
因為個別性太強
你在乎也沒有用
就好像我們常常跟那些
已經有定見的人講道理
你講得再多 講得再好
對他來講完全沒有用
因為他根本就不相應
不是你講錯了
他對你所講的道理不相應
不能說自己對還是自己錯
但是我們可以衡量
我們在講的時候是不是如理在思維
我自己在講這些話的時候
是不是有根據
是不是合理
這個是可以自我檢驗的
那自我檢驗有瓶頸的時候
當然就要找善知識
找更高的理路
所以我們為什麼永遠修不完
因為我們再怎麼修
都有我們的瓶頸
都有我們的業力的限制
那當它碰到業力的限制
的突破點的時候
這時候千萬不要氣餒
覺得這就是一個契機
碰到考驗的時候
你要把它轉化成
這是自我突破的契機
千萬不要把它當成
我怎麼這麼差
怎麼辦
不要
不要又起了負面的想法
要起正面的
一切因緣沒有自性
一切因緣絕對都不是什麼一定的
我只是現在還沒有掌握到
因緣的微細處
所以找不到突破點
讓我心更靜一點
讓我更冷靜
眼睛張大一點
看清楚一點
絕對可以找到破綻
然後阿能各安裝
八肉旁
那一樣你在觀因緣網的時候
你要突破那個因緣
好像對你的束縛
其實你只要靜下心來
只要靜下心來
我們在打一個
因為以前我家
小時候我家是養魚的
那我曾經去看過魚
看沙巴蠟
那你要撈牠的時候
牠一慌張
就撞啊 飛啊
那個一隻如果是一斤的沙巴蠟
牠這樣衝過來
撞下去
有一些小孩子
被撞到是不得了的
那力量很大
那所以
你看這個網已經整個把它弄了
它突破啊
它飛出去了
它就跳起來就飛出去了
那小的呢
那不用逃
你要撈一斤的
半斤的
金門你就撈不著
它就滾下去了
所以呢
其實我們的業障
也都是要
記住那個因緣才會顯現
所以
即使現在當然不小心就被撞進去了
又就被套住了
你要跑也跑不掉了
跑不掉了
那就死路一條
那把你套住就要執著了
你被套牢了
根本沒辦法
如果說你警覺性高一點
好像前面有什麼障礙
就趕快閃開
那你就可以躲掉
即使你上去一定會被抓
你警覺性絕招力
如果夠的話
還沒有被抓之前
你就發現到了
那我們為什麼會被抓
就絕招力不夠
所以我們不怕有業王
業的王
我們怕的是我們沒有絕招力
你只要沒有絕招力
那業王要撈住你
輕而易舉
因為你完全不曉得躲
處處都是業王
所以沒有修養的
到處都是障礙
有修養的到處都沒障礙
但沒有障礙是不是真的就沒障礙
不是 因為他有修養
不是沒有障礙
因為他有修養
所以這個障礙障不了他
反過來講
我的障礙為什麼那麼大
因為我沒有修養
所以隨便一點點障礙
對我來講都是障礙
所以我們一定要懂這個道理
不是要去否定什麼
更不是要去肯定我
所以佛法跟其他的哲學
跟其他的宗教
截然不同
一定要懂得它不同處
你才會覺得太殊勝了
怎麼這麼不可思議
這麼完全能夠
自在的任運的去運用佛法
只要你懂有佛法
隨時自己都可以解脫
當然解脫有當下的解脫
有多分的解脫
有究竟的解脫
事實上
重點不是究竟不究竟
重點就在你每一個當下
能不能解脫
被什麼
我們禪宗講誰服辱
到底誰綁你了
你被什麼綁住了
被你自己的業力綁住
那你業力當然包括
你的身口意的行為
這個時時處處都要很小心
如果能這樣
其實學佛真的是很棒的事
不斷的可以面對很多業力
業果的顯現
不斷的可以圓滿
可以突破
可以超越
那如果說
你一定有一個什麼定法
還是用有所得
內有一個定法
外有一個定向
如果是這樣的話
那還都沒有辦法
因為你不定裡面生一個定
無我裡面生一個我
那怎麼可能多厲害呢
只是自以為厲害而已
所以
以前我們也是踢足球
重點是你怎麼樣子
跨越這些防守你的人
球在那邊了
球不是在你腳上
雖然你離它最近
但是它不是黏著你的腳的
它都是離你的腳的
所以有人動作比你快
就把你搶走了
那反過來講
因為你球不要黏在腳上
包括要射球門那一瞬間
都是瞬間的碰觸而已
你停留時間越長
那一個球就越弱
你碰的處很短
那個力量很大
完了 不動
你黏上去了
所以
修行很重要就是
掌握那個時機
那個點
不要沒有碰到
沒有碰到當然跟你無關
碰到不能碰太多
而是要碰到恰到好處
我不是什麼多厲害的
的前鋒
但是我得分最多
不是我技巧好
我就是那時間的哪裡很厲害
這個應該從小
因為先天不良嘛
現在個子又矮
然後體力又沒有多好
那隻好動腦筋吧
怎麼樣掌握那個時機
去做恰當的出腳
不是在跟人家拚體力
那個不是
那這裡面
你一定要很冷靜
觀察力一定要很強
不是球到你腳上
你就捨不得放
厲害就是厲害在
怎麼樣把球傳給可以進的人
不是你自己要進
但因為你這種態度
所以你隨時會
找到那個最恰當的位置
人家一看到你就傳給你
你就有機會
就是會跑那個位置
跑得好
所以其實所有東西都在講真理
所以不是隻有學佛
不是隻有在那邊靜坐
在那邊修行拜佛
才會懂真理
一花一草都在說般若
我們每一個動作
裡面都在講信空
但信空裡面不是要我們
什麼都不做
就是因為信空才充滿著
所有的可能性
你只要有定法可得
我一定要怎麼樣
那完了完了
那沒有辦法了
那個足球有一直往前跑的嗎
你帶著球就一直往前跑嗎
沒有那回事啊
往往退步為了進步啊
我前面跑的時候
碰到前面有人擋
我馬上pass給後面的
然後我又衝到前面去
就兩個pass
就把那個障礙變成你的機會
把球往後傳
變成你在往前衝的機會
所以懂這個道理
當然你修行就不會卡住了
千萬不要被自己卡死
我們常常大部分
的業障都被我卡死
不是你不行
你自以為行
你以為你行
你就卡死自己
你如果確定我不行
我只能幫忙 對不對
那不是一種推脫喔
也就不居功啦
我什麼時候
剛好我有機會幫上忙
我幫一點點忙就這樣
這不是我的功勞
一個人的功勞
但是如果從小就養成這種
比較謙卑謙虛的
不是很自我的
請你到任何地方
多廣結山園
誰都很喜歡跟你做朋友
那現在當然有些人
因為能力不錯
很容易出頭
所以久而久之就
讓他形成自以為是的
那個我直我健
我愛我慢
就無形中就強化了
事實上那些真形的
人不是沒有我
沒有我直我健我愛我慢
沒有這個東西
所以不是要消滅我
要消滅不如理的我
顛倒錯誤的我
不是要消滅我
你如果把我消滅了
那不對的檔案消滅了
對的也被你消滅了
所以我們常常來做事情
不是肯定就是否定
肯定當然是好事
那肯定是狹隘的
就好像說我朋友在
我再怎麼會交朋友
朋友都是有限的
那不是朋友是無限的
我們用數學來講
A集合在這個地方
那A之外叫非A
是A大呢還是非A大
當然非A大 非A大
所以一樣的
為什麼佛法喜歡講忠道
想空性
不劃地制限
不是要否定自己
那我直我健我愛我慢
就把自己框起來了
自以為是
事實上呢
那個是錯誤的
不是要你否定自己
看不起自己
但是不要兼顧自己
我們
佛法教我直我愛我
我健我慢嘛
儒家講義弊固我
就這四個東西
那所以
你為什麼變成沒有
轉還樂意地
因為這時候你
意念很堅固
進一步呢
一定怎麼樣
必 義必
然後很堅持
很固執
然後我打不破
那這樣你想一想
你怎麼自在呢
怎麼可能跟法界打成一片
跟真理打成一片
跟緣起打成一片
怎麼辦呢
怎麼可能呢
所以
修行
為什麼我們說修養修養修養
慢慢把身心的領角
修
修的柔軟一點
那養呢
要養正氣
養正念
養正能量
那我們就是沒有養這些正氣正念
所以那個框框角角很多
零零角角很多
自己很脆弱
也很容易刺傷人
你如果是一個求
一個很原的又有彈性的
那不僅僅人家不會討厭你
現在我們都要玩什麼
都要玩球吧
籃球啦
網球啦
什麼球都要玩球吧
因為它有彈性
它原的
它會如實的反應你
你要切就切它
要打直球就打直球
要旋轉球就旋轉球
因為它沒有我
它沒有我不是它不存在喔
而是它沒有領角
沒有固執
沒有一定要怎麼樣
它才能如實的來反應
加在它上面的
所以這些高手
都是很善於控球的
球絕對不是直線的
你手指頭稍微一轉
不要說手啦
我們踢足球的
那個腳切到球的角度
都可以讓那個球
照你的意思跑
但是你如果不懂這些
你要它往東
反而是踢到西邊去
你要踢地板球
就要踢到柱上去
那個
那你都不行了
那這個都要靠修
修什麼
修就是能跟所的呼應性
你現在要運用刀子
那就你掌握這個刀子的能力
刀子跟它要切割的東西的互動性
這個要不斷地練
所以修行在每一個當下
每一個當下不斷地去
很細緻地去認知它
很全巧很精準地去應用它
所以修行真的就在那邊做
可以成佛嗎
沒有那一回事
絕對不是那個樣子
修行要成佛
成佛是福德之良
智慧之良都圓滿的
而智慧之良要無限地打破我
只要我一起來就打
我一起來就打
真正的打到無我
這是智慧
所以生一地呢
是在講什麼
就要講空嘛
就要講空性嘛
講緣起性空的法
那叫生一地了
但是你要福德之良
你要表現得很好
就要入世俗地
在緣起裡面用功
去饒以所有的有情
那你要饒以所有的有情
拿什麼來饒以
當然拿物來饒以
那你又要研究物性嘛
所以世俗地心理學要懂
這物理學更要懂
行俄下來要懂
行俄上也要懂
這都還是世俗地而已喔
就好像這個哲學家
他不懂生一地喔
所以他煩惱很多
他意見很多
所以這兩個其實都要修
我們學
學佛這兩個都要修
不是隻有在那邊唸佛
不是隻有看佛經
但是呢
話又說回來
你要懂得佛法
當然看佛經是最直接的
但是有時候你的
因為世俗的程度
資良不夠
所以你在理解佛經的時候
理解力也很有限
就像人家說
你根本聽不懂
你怎麼可能看佛經
不可能啦
你國文程度不夠高
你怎麼去
連看都有問題啊
不要說理解啊
所以學佛一定要很務實很謙卑
你國文系畢業又怎麼樣
你外文系畢業的
跟中文完全無關
你是外文博士又怎麼樣
你還是看不懂
所以這個不是要去否定那些
而是我們要善於用這些
比如說我是國文系的
那因為我對這個中國的文學文字
理解比較深
所以我就有比較高的條件
能夠依文解義啊
那我們國文程度不高的
依文不懂義啊
因為不曉得他在講什麼
那依文解義都還是三世佛淵喔
那你如果說完全不如理的
那根本就莫名其妙
完全碰不上了
完全掌握不到什麼
依文解義
解義要入義要正義啊
我懂得這個道理
這道理到底是什麼
我進去去體驗一下看看
我去印證一下
那若是對的
那就從文就已經到義了
依義不依文
你如果說我只是會背啊
會解釋啊
依文不依義
義是真正的作用
真正的內涵叫做義啊
文呢是表面上你可以思維的
其實可以去解說的
那個叫做文啊
所以一個是實相啊
一個是思維
思維的假相
思維假相我們一般佛法稱它為細論
你講得再好沒有用
做不出來體證不到
用不上啊
沒有用喔
沒有用就用不上
你其實什麼都懂
你用不上
我雖然懂得不多
但我用得很自在
用得很任運
那當然我就秉隱
境界高
所以不是要去比這個
其實隨時要常常自我檢點
自我反照
有沒有因為懂這個
讓我的身心
化解很多不必要的這些錯誤
而且增上了很多還沒有證
還沒有體驗過的真正的內涵
如果能這樣
那當然我們就越學越高興
越學越自信
越學越自信不是又生出那個我
我很厲害不是
越來越覺得喔
我的存在真的有很大的意義
我要善用這一世
好不容易
過去迷迷糊糊已經過了
這一世呢
前半段也是迷迷糊糊
現在至少有一點點警醒
有一點點樂趣
有一點點目標了
要善用
所以那天去
去人家安排著
去一個一個一個也是
八十五歲了
是一個企業家
退休下來
蠻有成就的
他家裡面那一套音響
就一千兩百萬
你覺得小的嗎
他都有錢
一套音響就一千兩百萬
但是呢
其實他也很
很謙虛
但是那種謙虛裡面
很明顯還是有
我執我見我愛我慢在
那絕對跑不掉的
絕對跑不掉
那他也學佛
他也有接觸一些臟密的東西
所以他裡面掛了三幅
說是從大昭寺請回來的
一張就是三個唐卡
一個是宏觀音
一個是黃財神
一個紅財神
一個黃財神
一個力度母
那我就跟他講說
那些材質是什麼
那大概形成了時間
因為我在這方面
算是比他厲害一點
所以他也都聽
也都聽
這裡面是什麼
就是說我們只能用
我們有限的條件
不斷地自我突破
他入世法
他那種
他那麼成就
他還是在追求他退休以後的這些時間
所以我早上在大雄寶園那邊
也思維到這個問題
你說在家的人
當然我們一般可以分成三期吧
現在一般也這麼
在印度是分成四期吧
那我們現在就把它分三端就好
一歲到三十歲
就是學習期
三十歲到六十歲
運用奉獻期
六十你的餘生
就是你這一生要完成的
最終的那個最扼要的階段
你前面成就再好
你都不會善用後面這些
留下來的日子
到最後會很慘
前面很風光
那到最後很慘
但是你如果會善用呢
前面很圓滿
後面更圓滿
那你前面不圓滿
不會變成後面圓滿
我先跟你保證
前面不圓滿
後面不會圓滿
但是呢
你如果前面有圓滿
你善用這一圓滿
後面也可以圓滿
所以我們那個圓滿
不是真正的大圓滿
而是我會善用我的圓滿
不要後面一直在那後悔啊
我過去
我去造了什麼所造諸惑業
結果無始貪生師
結果還是找不到貪生師在哪裡
你在那邊懺悔沒有用的
完全沒有用
不是說你剛才唸一遍
就要小一遍入中
我告訴你不是
你多念一次多一個提醒
那麼貪生師都在當下起進動念處
不該要要就貪啦
該要你硬不要就撐啦
然後在要跟不要裡面
拿捏不定就吃啊
所以
在這個地方我們都
很實際很細微
很當下
也就是說很
真正很實在的
所以懂得佛法真的是太棒了
學習的時候
那我剛剛想到就是說
一般世俗的人是要等他
退休以後才有辦法真正的修行
但是我們如果是從小就已經在學佛
我們在成長期
在充實期
也依著佛法
在奉獻期
在表演期
也依著佛法
然後到最後圓滿期
最後這段也依著佛法
那麼你這一生一定很棒
再回來講
我們一般都學佛以後就想修
就想好好修
錯了
是要好好修沒錯
但是好好修是什麼
在前三十年的學習期充實期
你的好好修
就好好地把理路給弄清楚
把所有的技巧方法給弄清楚
這個是知識的成長期充實期
然後到三十到六十
就奉獻期
這段時間完全無我去奉獻
我能做什麼就盡可能地做
不行的我學著做
而不是一開始就要修
我要去西方極樂世界要什麼
其實真的都是很糊塗很顛倒
因為你根本就沒有條件
不是諸上善人
你既沒有智慧之良又沒有福德之良
你憑什麼去西方極樂世界
所以還是老實一點點
趁我們現在體力還行
能做多做一點
不要逃避
也不要說我懂我硬是不用我懂的
因為我們很容易犯這個毛病
拿這個我懂來調白
我就不跟你說了怎麼樣
我明明懂我又不出意見
不然你要怎麼樣
其實這個都是很糟糕的
都是很糟糕
那個糟糕呢
就是你明明是有用之才
你硬是把自己變成沒有用
人家不懂
你懂你就有用嘛
你可以幫忙他嘛
不要裝就故意不講
故意不做
在那邊看人家笑話
就是要讓人家表現得一無是處
你在心裡面按高興
這種人最糟糕
他其實他是有功德的
但是那個功德變成他的過失
這個一定要很小心
那麼到最後這段時間在印度
就叫泛橫苦修期
就到最後
泛橫期 淩漆期
就是找到很棒的地方
好好的成前 好好的修持
其實我們現在都已經走在這一條路上
那現在你是走到哪一段
是不是還有很多東西要再補強 補足
所以這裡面呢
當然我們如果懂
最大的意義是
讓我們不犯錯
懂是要讓我們不犯錯
能夠如理思維
如果依法奉持
那現在我們常常懂變成我們的過失
就是拿這個來要求別人
這經典裡面說的喔
不是我說的
經典說的喔
你為什麼不照這樣做
這時候你應該很簡單
回來
我要求人家這麼做
我自己有沒有這麼做
這個就是一個反照 反觀
那這個常常在做反觀的人
就不會對別人不如理的要求
就好像用懂要來威脅人家
要來控制人家
這個是很糟糕的
所以我想我們
真的好不容易有這麼大的福報
能夠學佛
有這麼高的智慧
自己曉得要好好學佛
那這個智慧跟福報都有了
接下去是我們怎麼做
時時刻刻不犯錯
諸惡莫作 就是不犯錯
眾善奉行就是依禮奉行
只要有價值的
對自己 對別人有好處的
我就盡量去做
因為說實在的
言起一過 因言於過
你就沒機會了
現在有機會做
譬如說
現在可以幫人你就趕快幫
不要說等我有空再幫
現在你能幫你就幫
當然你沒有空 沒有因緣
你想幫也沒機會
我們比較大的問題是
明明有機會
我就是不幫
那麼就錯失你那個福報
錯失你那個因緣
這是當然要避免
所以為什麼要眾善奉行
只要有意義 對
我們就掌握了
所有的機會趕快去完成它
如果能這樣
我想我們的生命會越來越燦爛
因為你每一段時間都很用心
所以你一年比一年成熟
一年比一年智慧之良又加多了
福德之良又加多了
當然越來越棒 越來越棒
那反過來講
你如果不是一直在增長中的
你怎麼會有
到某一個程度你卡住了以後
從此就是在耗能量
不會充電了
那你為什麼能充電
是佛給我們最大的禮物
因為我們本身就是一個能量體
空 明
就是一個大能量體
所以你只要掌握這個
你隨時都在充電
你只要不是掌握這個
那你隨時都在耗電
空了就是無我
明瞭就是我本具的如來智慧德相
本來就有寥寥分明的能耐
我常常講說
你不是要把眼睛張得很大
才能夠看得很清楚
也不是要把耳朵拉得很長
才能聽清楚
你以正記來你就有這種能力
那是你的福報 你的體性
但是我們把它用在什麼上面
看別人的缺點
聽別人的是非
這個就明明你有寶貝
但是你都把它拿來當垃圾用
所以這個就是我們沒有那個反照
不懂道理
我們學佛因為懂這個空明的道理
懂得如來智慧德相
懂得佛性 懂得空性
所以你真的要善用這個
因為這個是跟其他的宗教
其他的哲理不共
說實在真正的只有佛懂
真正的懂
其他當然也懂
但懂得片段 懂得狹隘
不像佛這麼整然的
結果全部它都通透
那我們有這樣一個最上的導師
如果還修不好
那還有什麼機會呢
所以一定要用這個犀油
很珍惜的一種心
來善用我們的每一個當下
我們有當下能活著
能夠有自主性
那是你累生累絕
下多少功夫所累積來
在當下的限量的顯現
千萬不要看輕自己啦
我覺得有些人很無聊
而且很麻煩
看起來他的生命就是很可憐
因為隨時他行住作惡還是什麼
散發出來就是那一份
好像整個世界都欠他的樣子
看起來就是他看什麼都不順眼
那當你看這個整個世界的人
事物都不順眼
第一個被看不順眼就是你
因為你散發出來都是負面的能量
沒有人能順眼
人會看你看得很順
除非跟你同流合汙的
同樣業力的
互相看得順眼
所以要有善法理
清淨善知識
很大的關鍵也在這個地方
好 我們繼續了
112頁第五行
觀正法位而不隨小聖
觀諸法虛妄無勞無人
無主無相本願未滿
而不須福德禪定智慧
修如此法
先念到
四明菩薩不住無為
什麼是正法
法爾如是就是正法
它是什麼
你知道它是什麼
所以
所以這一句話講起來
好像很簡單
但是我們都做不到
為什麼做不到
因為是自以為是
我一出來
就沒有正法可得
也沒有觀可得
因為升起了我
那個能觀就被你斷掉了
能觀斷掉了
所觀也就當下都不存在
能跟所當下都不如如
如實如理
那怎麼可能是讓
它是什麼你知道是什麼了
不可能
這明明是一個很簡單的道理
真理就是它是什麼
我知道它是什麼
就這個樣子而已吧
那為什麼偏偏
我們認為的是什麼
偏偏不是那個東西
應該是什麼
這個是很大的
很大的問題
也就是佛一直在強調的
以為有我就是根本的無明
所以我一出現
無明就出現了
我一出現
無明出現
顛倒 誤解
就出現了
所以要怎麼樣正覺
要怎麼樣如實
不斷地把那冒出來的我
給拿掉
諸惡莫作
我就是無明還不惡嗎
我就是無明
還不夠惡嗎
一切的惡都從這個無明來產生
來醞釀
所以我一出來
趕快看破
這個叫觀證法位
然後隨時回到
我其實無我
法其實是緣起
用無我的我
來觀察緣起的法
這樣子的話
內無我外無法
可著可住
不執著我
不住法
不住我不執著法
慢慢地
這樣子的慢慢修以後
你就發覺
因為我一出現
就被我拿掉
所以你慢慢已經習慣
無我的我
也就是習慣我是無我的
那就是我們前面講
無我就是空
那不斷地拿對象來探討
這個就是明
有一個對象讓你去探討他
理解他 分析他
這個就是明
所以空跟明
隨時都可以啟用
那反過來講
若我不空了
我一出來了
那法也就跟你對立起來
那個明 那個緣起性
你都不探討了
你探討的是
我認為它是什麼
而不是我要去探討它
到底是什麼
一定要有這種求真的心
這個基本上佛法就是求真
求覺 求實相
那在這裡面呢
當然小心量的
就是所謂小聖
小聖呢
就是我要好好探討我是什麼
那當然我也要好好探討法是什麼
但是我們一般一講小聖呢
最主要是要解決這個我
把這個我給幹掉了
那就成就了
阿羅漢就幹掉我
阿羅漢就是切斷我
那切斷我
我在哪邊成錢
我就在貪嗔痴裡面成錢
所以阿羅漢就切斷了貪嗔痴
切斷貪嗔痴就切斷我
那一樣的
如果僅此這個樣子
那當然也可以自在
因為沒有貪嗔痴
就沒有無明
就沒有煩惱
無我自然就解脫
這是確定的
所以阿羅漢是解脫
沒有問題
但阿羅漢的解脫
是我的解脫
只有你自己受用
你受用啦
你解脫了啦
那別人呢
別人一樣不解脫吧
就是因為這樣才有所謂大聖
你一個人正道沒有煩惱
沒有執著
沒有無明
很自然的你會覺得
以前我跟大家都一樣
又執著又無明
又煩惱又多
現在我發覺
我沒有了這些
那是不是會看別人
會有同情 悲憫心
我從不自在變成自在
從煩惱變成解脫
甚至隨時都在法喜法樂中
那當然你就捨不得
別人一直困在那邊嘛
所以很自然
就會演發出大聖的法出來
所以現在比較莫名其妙
就是有些學小聖的
求自解脫的
一直在強調那個大聖非佛說
一講起這個以後
那就麻煩了
他也不是沒有根據
他根據的是什麼
他根據的是我知我見
他根據的就是
我看佛經 我的理解
那你要想一想
我的理解如果是這樣子
對別人怎麼受用呢
如果我們說放諸世海皆準
對我可以用
對別人如果不可以用
那這個法就不是究竟的法
那我們如果懂這個道理的話
其實你就很容易就跳脫
所謂的自以為是
自以為解脫
自以為究竟的那種知見
那種境界
你自然就會突破
所以我們要好好地去探討
我是什麼
探討法的實相
但是不要掉在只求自己的解脫
那小聖還有一個特色
小聖有分兩派
一派就是我空 法有
一派是法空 我有
那到大聖的時候
我也空 法也空
那現在我們隨便一想都曉得
要大聖才是究竟的說法
才是究竟的
所以大聖如果非佛說
那就佛說的法就不究竟了
所以這些大法師不知道在想什麼
我也不曉得
有些人更投機
他要人家嫁婦
還是什麼發心的時候
他就講大聖的法
然後他怕這些弟子
跑到別的道場去
他就講小聖的法
反正講小聖 講大聖
都是為了圖利自己
不是為了饒慮眾生
這些人就更糟糕
所以這件事代表什麼
那個我的癱
完全沒有拿掉吧
完全沒有拿掉
他只是為了要張揚自己
什麼話都說得出來
這個就是糟糕
真的是佛法的賊
我們一定要
不要講護法 不要講功德主
至少不要當賊
不要利用佛法
來讓自己得到什麼好處吧
這些小細節都要很小心
那麼因為觀證法故
觀證法未
就是證法到底是什麼東西
未也可以講淨界的
講內涵都可以
因為這樣你就可以進一步
觀諸法
看到諸法
它真的是一切法都緣起
因為緣起故 所以性空
所以不是什麼能夠決定什麼
而是很複雜的東西
所以生起了暫時的一個法的法相
而這個法相依著這個因緣
複雜的因緣
所以它也很脆弱
只要這些因緣裡面變化了
它這個法相 法的樣子
也會跟著變化
所以不是說它沒有
而是說它的存在
都只是緣起暫時的存在
是有 但是虛的 不是實的
虛就假以為有
那有啦 不是真正的有
那忘呢 也就是虛忘了
像我們的忘念不是你沒有念
是這個念 不是真的
請問你的哪個念會是真的
你拿一個給我
你的什麼想法是真的
拿一個給我
那我們天天都在用這個
不是真的念頭去決定
你到底在說什麼
你說道理在哪邊嗎
完全沒有道理
所以那我真的要客氣一點
尤其我的想法
我認為什麼
更要客氣一點點
因為我已經夠顛倒
這個顛倒生出來的念頭
那當然不離顛倒
你再把這兩個加起來
你如果有一個錯的想法
一個我
那就頭上安頭
錯上加錯
我們所有的錯都從這邊生出來
你如果懂這個道理
你以後還會犯錯嗎
會繼續犯錯
但是你會懺悔
你會曉得我錯了
而不是一直錯下去
因為他要錯
請問錯是怎麼來
錯也是緣起
錯有自性嘛
所以我們不怕念起
不怕錯
只怕覺持
只怕你不用空明來照見你的錯
你被錯誤導
被錯帶著走
所以我們不怕我們自己有業障
我們怕的是業障幫你做主
你做不了主
我們怕的是那個
那你如果永遠都我做主的
我不怕有業障
業障 什麼是業障
業障就是業力現成造成我的障礙
但我回到本心
就跟這業障不相應了
它即使現前
與我何有齋
根本就不存在
那為什麼存在呢
我就陷入那個業障裡面
跟業障在那邊打交道
在那邊不斷地混
不斷地拉扯
這個就麻煩了
所以你如果真正地看到了
觀察清楚了一切法
本來都是虛妄的
都是掩起信空的
那麼就沒有什麼能夠綁架你
能夠制約你
這叫無勞
也不會認為什麼法
是真正的存在
堅固的 不變的
不會
自然就不會著想
不會被像轉
外不被靜轉 不被像轉
內不被我轉
不被我轉
不被我的妄想轉
那就無人
然後接著呢
像也不可得法
沒有自性
我也沒有自性
那就無主
主就是有自性的意思
有什麼主宰者
所以佛是我們的導師
不是我們的上帝
不是我們的主宰者
祂是我們的老師
我們好好跟祂學
就對了
不是聽祂控制
包括我們現在
念阿彌陀佛
念南無本事
釋迦牟尼佛
你不要把那個東西
當成一個真的存在
或許你說把它當假
你念的就不真心了
可能會有這種疑惑
但事實上不是
因為我們曉得
藉這個東西是要升起
你那份空明的心
空明的念
空明的身心
你不藉這些
很難回來這邊
藉那些如果不回來這邊
徒勞無益
弄半天沒有意義
那最怕的就是什麼
把某一個東西
當真了
我一定是假的
法也一定是假的
佛會是真的嗎
佛就是因為沒有我沒有法
沒有我之沒有法之
所以才叫佛
那佛不是不存在
是隨言如實如理的存在
那一點執著都沒有
那我們跟佛
有什麼最大的什麼
最大的差別
我跟他一樣都是緣起
但他沒有執著
偏偏我的執著很多
我們跟佛
跟這些聖者最大的差別
就是執著心不一樣
那執著就我執吧
那個就執著有一個我
所以我不斷地點
不斷地點
你只要以為是什麼
這時候你要趕緊放鬆
因為已經開始犯錯了
你再堅持下去
堅持時間越久
你錯得越離譜
就這個樣子
那你如果不堅持
當下錯就化解了
當下就沒有了
你不抓什麼存在
沒有任何東西存在
你抓了什麼
你抓一個不存在的存在
以為它存在了
你說還有什麼顛倒
比這個更顛倒
我裡面有寶貝
真的
真的有寶貝
不是假的
明明自己在騙自己
你小子裡面沒什麼東西
硬是要在那邊裝模作樣
所以我們懂得佛法
真的是要徹底地解脫
我跟法的執著
那當然也就無相
因為一切相都是虛妄
都是虛妄不是沒有相
所以我們一看到無
不要以為是肯定
那無勞 無人 無主 無相
都不是要否定
都不是要否定什麼
而是不被它牽著鼻子走
不執著它是真的
不要以為它是真的是什麼東西
只是這個樣子
所以一個有修行一定不執著
一個執著一定沒修行
就這麼說
當然我們講沒修行
不是你真的沒有修行
當你執著的時候
這時候的你沒修行
這樣講應該很客觀吧
我沒有說你沒修吧
但是當你執著的時候
這時候你沒修
那一樣的
或許我沒修
但是隨時我都不執著
我沒有修
沒有障礙 沒有煩惱 沒有痛苦
反而你覺得你在修的
隨時都有障礙
隨時都有煩惱
隨時都有痛苦
為什麼
你把無我
硬是要修出一個大我
你把無所得
硬是要得到什麼
那我當然我知道
我也沒什麼
那也沒什麼好追求的
所以我沒有犯錯吧
那你是絕對犯錯
裡面想要成就
那當然不相應嘛
所以這些慢慢地解開以後
其實我們就會越來越棒
那我們
我們要關正法
關正法位
也就是每一個人都想還原到
原來我是誰
法是什麼
然後也
因為有諸佛菩薩的視線
我們也都想學跟諸佛菩薩一樣
饒以有情
希望度盡一切眾生
這是本願
我們現在很多人
不要跟我講那麼多了
我沒有那麼厲害啦
那個其實你也在騙你自己喔
當你講這一句話
就證明你自以為自己很厲害
我沒有那麼厲害啦
我沒有求那麼多啦
其實嘴巴縮縮的
裡面求的比別人還多
所以還是在騙自己
沒有一個人不願意智慧圓滿
福德圓滿
沒有一個
任何一個只要有生命的
都想離苦得樂
沒有一個喜歡在苦裡面的
那在苦裡面是不得不然
我只好接受
因為我業障還在
我還有很多麻煩
所以只好接受
不是我真的安心這個樣子
那反過來講
像地藏王菩薩 觀世音菩薩
他們就不一樣了
他們不是苦中作樂
苦中不會作樂喔
他覺得這個苦是眾生一定要受的
所以我像維謀傑講的一樣
眾生病所以我有病
眾生苦所以我事現苦
這苦其實跟我
也不是一個
緣起的相對關係
不是直接跟我的關係
是因為透過眾生的苦
然後讓我顯現成苦的樣子
因為有眾生的因緣
所以我隨順眾生
顯現出苦的樣貌
所以維謀傑今天都在跟我們講這個
都在跟我們講這個
那講這個不是維謀傑說
他修得多厲害
他是要提醒我們
只要我一上來
只要我一出現
那麼你就是要受苦
那一樣的
即使在苦裡面
只要我不出現
那沒有苦可得
你什麼守戒不守戒啊
那是你家的事啊
對我來講完全不相應
什麼戒不戒
什麼吃素吃葷
那是你家的事啊
你要吃你去吃啊
你有沒有看我吃葷
你心裡就很難過
我一點都不難過
你再難過什麼
當然我這是有點半開放
開玩笑
事實上呢
其實我們自己不要頭上暗頭
不要一直找自己麻煩
然後找自己麻煩還不夠
硬是要去找別人麻煩
很多很慈悲的
自以為有休的父母親
都要求他的小孩子吃素
這是很糟糕的觀念
你不要以為你吃素就沒有糟餓
你不要以為他吃葷就在糟餓
那通通是妄想
那個只是一個元氣
重點是這個能跟所
它的互動
我吃葷
吃得津津有味
吃得我越來越想多吃
那這種吃雖然有熱
但已經有染
它會越來稀氣越重
越來越貪
這個當然我們要防
但他如果吃到的時候
因為人家提供什麼
那我就吃什麼
他吃也吃得津津有味
吃得很感恩
那你讚嘆都來不及
所以一個懂得感恩的心
那才是真正一個漂亮的心
不是一種習氣
然後自為
認為理所當然
只要有那個心就是一種汙名
就是一種貪
所以這裡面我們一定要看到
它究竟的道理在哪邊
不是表象上的
那一般我們因為都是看錶象
而且我們的理解很有限
所以都停留在表象之間
表象之間就是我知我見
拿我的經驗要去套所有的人
這個就是我指我見
這是不對的
那是完全沒有道理
那你如果完全沒有體驗
就要拿你的知見
那更沒有根據
但是不要以為我的經驗就是真理
你的經驗就是你的業力
你的因緣而已
不要以為你的經驗怎麼樣了
沒有沒有
即使真真實實的發生在你身上
它都不是真的事
為什麼
它就是因為你那個業力
有那個因緣
所以走過了這一段
那你走過這一段
你掙脫了沒有
你超越了沒有
這要再進一步問的
好
所以我們千萬要確定我們的本願
還沒有圓滿
也就是我們真正要達到無上正的正覺
真正要達到能夠饒慮眾生
為什麼要饒慮眾生
很簡單
我解脫問題不大
那你解脫父母親有沒有解脫
這問題就開始大了
你解脫你的兒女有沒有解脫
這問題也就相對的大了
因為你自己是你的事
上面你要報恩
下面你要善導
你要為後來的人負責
不能說你跑了你走了
其他管他們是他們的事
所以這個大慈大悲是必然
只要有智慧
有一點點禮錄
有一點點返照功德力的人
都必然會有的
所以為什麼什麼修行
修行就是真正的修到無我
一個修到無我的人
他一定很慈悲
一定有很高的智慧
因為沒有那個能夠製造煩惱對立的我
在那邊做怪吧
所以我們最大的敵人還是因為有我
因為這樣子
所以我們千萬不要虛度
我們的掌握到機會
能夠饒益眾生
就要趕快去做
這個才不會虛福德
也不會因為你有福報
把它虛
錯用了
隨便就把它浪費掉了
所以一樣這裡面
福德 禪定 智慧
福德就是善行
就是方便
然後禪定
定慧雙修
修什麼
修饒益眾生
所以這裡面
我們曉得這三個
也就是戒 定 慧
戒 定 慧
戒
就行所當行 止所當止
行所當行 止所當止
諸惡莫作 眾善奉行
你要能夠真正的有這個定
有這個戒
必須要有很高的智慧
那個真正的就定的智慧
就無我 無法可得
沒有自信
這裡面
我們可以這樣講
如果說
我們在做一件事情
你一心一意的在做這件事情
那你會不會理會旁邊人在幹什麼
不會
這是一種定
一種專注
有
接著呢
你很專注在做你的事
但是你那個專注
不是鎖定在
你做的
而是讓那個專注那個絕招呢
是也往外擴散
也往外擴散就
周遭發生的事情其實也是在你的絕招範圍裡面
那你除了很專注的在做你做的事
如果旁邊有什麼意外
有沒有突發的狀況
你還是可以反應的
還是可以反應
這個就從定
延伸到慧
那接著下去呢
你有定
有慧
有發覺
我如果這時候出手
分開我一點點專注這件事情的時間力量
然後善用到
這時候需要我去幫的事情
那個就是福報了
那個就是慈悲了
所以
當然你要慈悲
要自愧
其實很重要還是要有定
所以有戒定慧
這三個東西
就是
智慧
慈悲
跟禪定
這三個東西其實是
完全任運
完全合為一體的
不要被任何東西綁架
沒有定法
沒有
法不定
所以真正的智慧
隨時可以定
真正的智慧
隨時可以展現慈悲
真正的慈悲一定含著智慧
真正的慈悲也一定在定中
那一樣
真正的定
一定是定在智慧跟慈悲上
否則那個定沒有意義
就是你以心的所願淨
心住一個淨性
這個淨性既不智慧也不慈悲
你定在那邊幹嘛
這就外道定
所以佛法的定絕對不是外道定
那麼
我們如果能夠修這樣
以上所說的這些法
我們就可以稱為
這個菩薩是不助無為的
真正的菩薩不盡有為
不助無為
不盡有為就是
其實一切的福德都是從有為法來
無為法沒有福德可說
無為法都沒有作為者
怎麼會有福德
不可能吧
所以真正要饒益眾生
一定不盡有為
就是說做什麼東西不要把有為切斷
那不助無為呢
我們曉得本來一切都無我
無自性
沒有我誰為
是誰在造作
沒有我怎麼會有人造作
所以一切本相
一切本體
一切法界
本無為
本來就是無為的
本來就是無我的
本來就是一法不立的
但是因為在這裡面就是那一念無明
那一念執著
讓我產生了
讓我產生就有我的造作
就變成有為法了
那麼一樣的
我們知道元起性空
相
如果我們知道 如實的知道
一切相都會元起相
沒有什麼法
沒有什麼真正的存在
這一切相是具元起而成顯的
暫時安頓在安定的元起裡面的一個
看起來相對的好像安定的相
但這個定相絕不可得
因為隨便裡面一個因緣亦改變
那個相就改變
相的改變因為我們觀察力不夠
所以不知道它在改變
以為沒有變
如果說我們到山上去
那時候去喜馬拉雅山
或者到西藏
那裡有荒漠 那裡什麼
上面還是很多很多貝殼
山湖
這些動物的屍體 化石
其實我們就會知道
那個最高的山其實本來是在海底
那現在我們所住的
可能現在的高山
地層變化
就變成這個樣子
所以連這麼堅固的山河大地
都是無常的
而且變得那麼離譜
怎麼本來是最深的
都在水中的
到最後在地球的最上端
你看
所以我們就曉得
連這麼堅固的東西都是無常
我們當然
像我們現在常常會有所謂地震
事實上我們也知道
所謂地震 地無時不震
只是它沒有明顯到讓我們變成有感
幾級的地震
就是它的震動那種震幅
震央離多遠什麼這些
就是這個東西
這個來說它在地震
其實地球它是一個自轉
而且也是繞著地球轉的一個存在體
哪有一個動的東西不動的
它本身就不斷地在動
怎麼可能有定向可得
但是它相對的堅固
相對的阻礙力沒有那麼大的時候
我們會以為它好像是沒有變的
事實上沒有任何東西
但是它實際上是不變的
因為是緣起的緣故
那一樣的
我們如果深觀一切法
都不是自己生自己
也就是做不了主的
不是自主性的
那麼一切法真的隨時都在變
因為它不是它要變它不變
它不得不變
因為所有因緣
每一個因緣也都不能做主
它要變也不是自己它要變
它又是隨著促成它的那個因緣在變
這個大從很多小組合而成
那小又從很多比它更小的組合而成
所以就是要慢慢慢慢知道
組成它的究竟來講其實是空不是有
現在我們科學為什麼能這麼發達
就掌握了這個道理
一點點東西
可以放進去無窮的訊息
這就是科學
細緻到有這種能力
因為它的解析性
它的運算性
它能夠把它分得很細
而且讓它轉得很快
那所以當然產生出來的作用
絕對不是我們這個人腦豬腦能夠理解
我們現在真的是趕不上時代了
趕不上時代
但是我們明明知道自己趕不上時代
還以為自己很偉大
你看有比這個更幼稚的嗎
你明明小的你很差
當然你又很自負
那我們不是
也不是要你謙卑
也不是要你什麼
就是如實
我懂多少
我就說多少 做多少
不要自以為是
差太多
因為我是讀數學系的
所以我知道我很笨
讀到最後看都看不懂
人家已經寫了一本書
但我是認為自己很聰明的
我不曉得他在講什麼
你說你有多智慧
只好逃避
逃避就好
好像來學佛比較有趣一點
整天在那邊鑽那些東西
實在是很頭痛
真的是頭痛
不懂就不懂
因為這樣就是說我們懂的
我們懂的是我們能懂的
我們認為應該去懂它的
就這樣而已
不是你懂的就多偉大 不是
還好
我是覺得學佛有一個最大的意義
學佛有
讓我更面對自己生命的價值跟內涵
就活得很實在
這個我想
這次禪祭我也有一個學長
他來參加
他是一路順風的
一路順風就畢業以後
然後就去留學留學
拿博士
博士以後就留在矽谷那邊
這個大公司裡面
然後也一路升啊
到最後是怎麼樣呢
他當然入世法都很成就
也很順遂
那到最後
妻子也死了
小孩子也病了
自己身體也不好
你說擁有那些學經歷
擁有那些地位
對他來講什麼是真的
所以他現在也越來越懂了
越來越知道了
所以
很多東西我們覺醒了早
跟覺醒了晚
當然也不能說覺醒啦
因為他對整個時代的脈動
他有掌握到
他有奉獻到
他一定有他的奉獻度
但一樣的
到最後
你奉獻給了這些時代
你自己得到了些什麼
不是自私
而是務實
我到底對自己交代了什麼
學佛就隨時要對自己交代
你對自己交代
才能對眾生交代
所以
能夠學佛法
不會障礙你入世
而且會讓你入世的時候
更思考得更周延
就是說
你又有學問又有能力
但是你一樣
因為你學佛的緣故
你隨時保持很謙卑
這個不學佛的人很難做到
除非他先
過去
過去世
就有修為
否則的話
一個人能力高了什麼的
他那種我慢就很自然就生氣
你跟他講話
你不懂啊
跟你講那會生命那會時間啊
這個我們很容易犯耶
很容易犯
所以
但是當你真正學佛的時候
因為你要那一份
空跟明的身心狀態
所以你會感受到別人的
那一份善意啊
或者熱情啊
或者他想表現些什麼
那一份動機你會去體貼他
你會傾聽讓他有機會發表
讓他有機會表現
所以學佛跟學佛
跟不學佛一定不一樣
那我們也一樣
我們學佛學對的呢
也會發覺自己
我越來越小
越小不是真的小了
也會發覺自己越來越安定
越來越穩定
越來越充實
還是可以感覺到的
那個感覺到的是什麼
真的慢慢發覺自己八風吹不動
那我們在追求世間法的
剛好是誰順著八風被他吹
對不對
我們稍微想一想
八風是什麼
利衰毀玉吧
那我們弄半天就是想得利
每一個人不願意我經商
我做事
越做官位越小
越做財產越少
沒有人願意這個樣子
那做半天就是要
上面的人讚嘆我
下面的人服從我
不是上面也嫌我
下面也討厭我
這就毀玉吧
利害得失
所以我們不懂佛法
一定是順著八風
順著八風
那你懂佛法
就不怕有八風
真的八風
吹是吹
吹不動你
為什麼能吹不動你
不是我很大
因為沒有我可以被吹
這是究竟的道理
真正的第一地是無我
不是我很大
我修得很有定力
我修得怎麼
我能掌控當轉輪王什麼
不是 不是那些
那些
那些都是世俗地的
都是緣起的法
真正究竟勝一地的是
真正懂無我
當什麼風在吹你的時候
被吹動就代表我
被騙了
被騙
不怕被騙
就怕
覺沒有趕快上來
你一覺一上來
無我
那八風吹是吹
沒有什麼被吹
沒有
利害得失對你來講都沒有意義
都沒有增減嘛
不來不棄 不易不亦
不增不減
所以這個才是究竟的佛法
好 我們時間到
用我們最虔誠恭敬無我的心
來上宮
釋放諸佛
嗡
迴向法界眾生
都同這個體性
啊
願一切眾生
都能夠離苦得樂
嗡